Caleidoscópio: uma colaboração tecnológica com a Repsol para melhorar a imagem e interpretação do subsolo
Kaleidoscope é um projeto de colaboração de tecnologia entre a Emerson e a Repsol projetado para trazer tecnologias avançadas de imagem sísmica de subsuperfície para a indústria de petróleo e gás. Como parte do projeto, a Emerson implementará e implantará soluções avançadas de imagem de subsuperfície com base nas tecnologias centrais da Repsol. Combinando o que há de mais moderno em visualização de ponta, computação de alto desempenho e entrega em nuvem, as soluções estarão disponíveis para a comunidade de geociências da Repsol e para todas as empresas de petróleo e gás que optem por licenciar as tecnologias, para apoiar seus processos de transformação digital.

As colaborações de tecnologia são mais importantes do que nunca nesta época de preços baixos do petróleo e do gás e do surgimento da transformação digital, que afeta todos os setores verticais da indústria. Os objetivos desta colaboração incluem o seguinte:

É hora de resultar. Acelere o tempo até o primeiro óleo diminuindo o tempo desde a imagem sísmica até a identificação do prospecto. Ao incorporar as tecnologias do Caleidoscópio da Repsol na plataforma de modelagem, interpretação e imagem sísmica E&P da Emerson, todo o poder da tecnologia da Repsol com a visualização e interpretação de ponta da Emerson estabelece as conexões necessárias para comprimir os cronogramas do projeto.
Democratização da tecnologia. A democratização (por meio de licenciamento de software) permite que geocientistas da Repsol e outras operadoras de petróleo e gás experimentem e explorem o valor da tecnologia de imagem de subsuperfície avançada.
Melhor cooperação da equipe de ativos. O caleidoscópio é um recurso valioso para melhorar os laços entre as comunidades de imagens sísmicas, modelagem e interpretação sísmica. Ferramentas avançadas que eram usadas anteriormente por especialistas em imagens sísmicas agora estão disponíveis para intérpretes em seu trabalho diário, aprimorando a colaboração entre domínios.
Ativação da nuvem. Com base na experiência de Emerson na implantação em nuvem de aplicativos de estação de trabalho e computação de alto desempenho (HPC), toda a vantagem dos serviços em nuvem e a elasticidade computacional em nuvem podem ser aproveitadas para o conjunto completo de aplicativos Caleidoscópio.
Prospecção e avaliação em águas profundas e onshore. Desenvolvido originalmente para objetivos de águas profundas, muitas das aplicações foram adaptadas para aquisições sísmicas onshore, aumentando o valor para operadores de petróleo e gás com ativos onshore significativos.
As tecnologias descritas abaixo representam o primeiro lançamento de um subconjunto de aplicativos do Caleidoscópio. Outras aplicações significativas (por exemplo, Full Waveform Inversion, Reverse Time Migration) seguirão nos próximos 12 meses. Todos os aplicativos desenvolvidos como parte deste projeto estarão disponíveis como add-ons para os produtos de processamento e imagem e interpretação do software E&P da Emerson.
 
Iluminação de azimute total: O pacote de iluminação Emerson foi enriquecido com funcionalidades adicionais que são essenciais para a compreensão de como a aquisição sísmica afeta a iluminação. Esta tecnologia, que sempre esteve disponível para especialistas em imagens sísmicas e intérpretes sísmicos, agora também é uma ferramenta útil para especialistas em processamento e aquisição sísmicos. Os novos recursos incluem: Filtragem de raios usando geometria de campo, filtragem de raios usando polígonos e filtragem de raios usando geometria sintética.

Iluminação de azimute total antes (superior) e depois (inferior) da filtragem bruta .. Modelo de velocidade de teste cortesia da Devon Energy
Aprimoramento Sísmico Orientado Estrutural: Aprimora as imagens sísmicas ao longo da estrutura usando o tensor estrutural para aprimorar eventos correlacionados e limpar o ruído, enquanto preserva descontinuidades importantes, como falhas e canais. O resultado é uma imagem sísmica aprimorada otimizada para interpretação.
Aprimoramento sísmico orientado estrutural

Imagem sísmica original (esquerda); imagem aprimorada (direita) usando a ferramenta de aprimoramento guiado por estrutura.
Empilhamento parcial: O aplicativo de “empilhamento parcial” foi projetado para melhorar a imagem sísmica ao empilhar Vector Offset Gathers (VOG). VOG é um método comum de organização de dados sísmicos pré-empilhamento que preserva o deslocamento (ou ângulo de reflexão) e informações azimutais ao realizar migrações de profundidade modernas. A organização de dados VOG é adequada para empilhamento seletivo e preferencial da energia direcional dominante, contribuindo para uma imagem de subsuperfície mais focada. O empilhamento seletivo é útil para excluir direções com imagens precárias, ruído e artefatos de migração ou imagens ruins resultantes de geometrias de aquisição incompletas. As coletas de deslocamento / ângulo de vetor, que são a entrada para este aplicativo, são geradas por muitos métodos de migração, incluindo Kirchhoff, migração reversa de tempo e migrações de domínio de ângulo local.

Nossa operação interativa de empilhamento parcial foi projetada para ajudar os usuários a controlar a qualidade de seus dados e otimizar a seleção de parâmetros para empilhamento a fim de melhorar a imagem. Ele funciona em volumes de dados VOG e permite a visualização de vários volumes com recursos de reorganização em tempo real, movendo-se entre a visualização de volume e a visualização de coleta. Ele suporta volumes de deslocamento / azimute e volumes de ângulo / azimute. O aplicativo é útil tanto para especialistas em imagens sísmicas quanto para intérpretes sísmicos.

Uma interface de usuário intuitiva permite que os usuários analisem vários volumes de deslocamento / azimute e volumes de ângulo / azimute, incluindo empilhamento parcial em tempo real e criação de coleta interativa a partir de volumes de entrada.
Aceleradores de velocidade

Suavização de velocidade guiada sísmica: Suavizar e filtrar uma grade de velocidade é um procedimento comum usado em várias etapas do fluxo de trabalho de processamento sísmico / imagem / caracterização de reservatório. Também é frequentemente aplicado a outros tipos de atributos, por exemplo, à impedância para construir modelos de fundo como parte do fluxo de trabalho de inversão de amplitude, etc. A suavização ou filtragem convencional da grade de velocidade é independente da estrutura e normalmente altamente polarizada lateralmente, de modo que os modelos de velocidade resultantes podem ser inconsistentes com a geologia. A suavização da velocidade guiada sísmica é guiada pela estrutura sísmica, fornecendo um resultado geologicamente consistente.

Imagem de atributo de velocidade original e imagem aprimorada usando a ferramenta de suavização estrutural
Dessalinização: permite editar um modelo de velocidade existente para excluir um corpo de sal e substituí-lo pela velocidade do sedimento de fundo. A substituição de corpos de sal ou outras características anômalas é feita extrapolando as velocidades dos sedimentos da área circundante. Isso fornece um novo modelo de velocidade que pode servir como um modelo de plano de fundo para migrações. 